---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: post
title: "AG03とGC550が同時におかしくなった気がする備忘録"
---

先日、GC550でキャプチャーしながらPC側でAG03を使って音を流してOBSで配信していると、
PC側ではPCの音がプチプチ途切れ、OBSの録画ではGC550の音が途切れる現象が発生したので、
その時の状況を備忘録として残します。

(追記 2021年5月25日)
AG03が原因の場合の理由はもう1つあり、
AG03自体のアンプシミュレーターが問題になっている場合があります。
YAMAHAのページを参照してください。
https://yamaha.custhelp.com/app/answers/detail/a_id/10635

# 状況

- PS4から1080pでGC550を使ってOBSで取りこんで配信していた
- PS4からGC550の間には音声スプリッタを通してGC550に直接音声を流していた
- PC側ではVOICEROID2で音を流していた
- モニター側(ヘッドフォン出力、AG03経由)ではPCで流れている音声が途切れていた
- 配信/録画側ではキャプチャした音声が途切れていた
- GC550とAG03は共にPCへ直につないでいる

# 経過

1. スプリッタを通さずGC550に直接つないでキャプチャしたが改善せず
1. スプリッタを通したままGC550でキャプチャしてAG03を取りはずしマザーボードから直接音を取ったところ直ったように見えた
1. AG03とGC550のドライバを両方ともコントロールパネルのアプリ一覧から消して再インストールしたが改善せず
1. AG03とGC550のドライバを両方ともデバイスマネージャから削除して再インストールしたが改善せず
1. PS4からの入力解像度を1080pから1080iにしたところ状況は改善された(USBの帯域が足りていない可能性)
1. デバイスマネージャからIntel(R) USB eXtensible Host Controllerを再インストールしたところ改善された

# 推察

元々Windows UpdateでGC550が不具合を起こすことはメーカーページで告知が出されており、
対応したドライバが出ていたのでそれを試すことが第一だと思われます。

音関係なのでAG03を疑うのはおそらく正しく、
私と同様の現象が起きたページを見たところ、
AG03とGC550のドライバを再インストールして改善された報告がありました。

GC550はUSB3.0を使用するデバイスであり、
USBの帯域を多く使うためにPCに直でつなぐことが推奨されています。
なのでUSBとHDMIの接続を確認するのも間違いはないでしょう。

PS4は出力解像度を切りかえられるので、
1080pから1080iや720pに落とすとGC550から出力されるデータ量を変化させることが出来るでしょう。
この結果で改善されたのはPC側のUSBの不具合だと結論づけられました。

最後はPCのハード側の不具合かソフトウェアかの不具合かというところまで来ました。
ハード側をいじるのは難しいのでUSBのドライバが壊れている可能性を先に疑いました。
USBのドライバが壊れた報告は他にも存在しており、
再インストールで改善されたということでした。

デバイスマネージャからUSBのドライバを削除してやると再インストールできると記事にはありましたが、
私の環境ではキーボードもマウスもUSB経由で接続しているためか、
あるいは環境のせいなのかわかりませんが、
ドライバを削除した際にUSB機器が取りはずされた扱いになり一切の操作が効かなくなりました。
仕方なく電源ボタンを使ってWindowsにシャットダウンさせましたが、
この際の起動時にBSoDが発生しました。

BSoDの次の起動時には正常に起動しましたが、
イベントログ(システム)を見て検索したところ、
どうやらIntelのソフトウェアがコケたせいで起動に失敗しているのではないかという推察がWebに存在していました。

問題のソフトウェア(サービス)はLMS(Intel(R) Management And Security Application Local Management Service)であるとされており、
現在は一時的にこのサービスを停止(手動起動設定)して様子を見ています。

